---
title: Cookie 보안 정책
date: 2024-09-16
categories: [ ETC, Cookie ]
tags: [ 쿠키, 보안, 정책 ]
image: assets/posts/img_27.png
---
## 🎬 Intro
> 쿠키 보안 정책에 대해 알아보겠습니다.

### ✅ SameSite
`Samesite` 은 쿠키가 동일 도메인(same-site) 요청에서만 전송될지, 아니면 다른 도메인 간 요청에서도 전송될지 설정하는 속성입니다.
`Public Suffix` + 한 단계 하위 도메인이 같다면, 동일 도메인으로 간주합니다. 

`Public Suffix` 는 `.com` `.net` `.org` 등 TLD(Top-Level-Domain)을 포함하고 `github.io` 같은 2차 도메인까지 포함될 수 있습니다. 

#### 도메인 예시
- `example.com` / `sub.example.com`
  - 두 도메인이 모두 `example.com`을 포함하므로 동일 도메인
- `service.co.uk` / `app.service.co.uk`
  - 두 도메인이 `service.co.uk`를 공유하므로 동일 도메인
- `example.com` / `example.net`
  - 서로 다른 TLD (`.com`과 `.net`)를 사용하므로 다른 도메인
- `service.co.kr` / `service.co.uk`
  - 서로 다른 2차 도메인(`.co.kr`과 `.co.uk`)을 사용하므로 다른 도메인


#### SameSite = "Strict"
같은 도메인에서만 쿠키가 전송됩니다. 즉, 사용자가 다른 도메인에서 해당 사이트로 리디렉션되거나 링크를 클릭하더라도 쿠키는 전송되지 않습니다. 이는 CSRF와 같은 보안 위협을 완전히 차단하기 위해 설계되었습니다.

#### SameSite = "Lax"
다른 도메인도 가능하지만 GET 요청 또는 하이퍼링크를 통해서만 쿠키가 전송됩니다. GET 요청의 경우 서버자원의 바꾸지않는 멱등성 때문에 안전하다고 판단하여 쿠키 전송을 허용하는것이고, 하이퍼링크는
무조건 GET요청만 가능하기 때문에 허용하는것 입니다.

#### SameSite = "None"
모든 도메인 간 쿠키 전송을 허용하는 설정입니다. 즉, 다른 도메인에서 온 모든 요청에 대해 쿠키가 전송됩니다. 그러나 쿠키에 `Secure=true` 속성이 반드시 설정되어야만 적용되기 때문에 HTTPS 연결에서만 전송 가능합니다.

### ✅ Secure

#### Secure = false
도메인간 HTTP, HTTPS 상관없이 쿠키가 전송 됩니다. 

#### Secure = true
도메인간 HTTPS인 경우에만 쿠키가 전송 됩니다.


### ✅ localhost와 IP주소에 대한 쿠키 보안 정책
`localhost`와 IP 주소의 경우는 보안정책이 느슨해질 수 있습니다. 그 이유는 대부분의 브라우저가 `localhost`에 대해 HTTPS가 아닌 HTTP에서도 보안 기능을 허용하기 때문입니다. 로컬 개발 환경에서는 보통 HTTP 프로토콜을 사용하지만, localhost에서는 많은 보안 기능이 작동하는데, 이것은 브라우저가 `localhost`를 안전한 환경으로 간주하기 때문입니다.
예를 들어 `Secure = true`인 쿠키도 http localhost에서 받을 수 있고, `SameSite = strict` 여도 localhost에서 쿠키를 전송 받을 수 있습니다.

#### 예시
클라이언트(http://localhost:5173) 에서 소셜 로그인 완료 시 쿠키를 받는 상황입니다. 
이때 리다이렉트 uri 를 `http://#.##.###.##:8080/login/oauth2/code/kakao` 처럼 서버 자체 ip로 설정한 경우와
`https://forecast-test.shop/login/oauth2/code/kakao` 처럼 DNS로 설정한 경우 쿠키가 어디로 전송되는지 알아보겠습니다.

1. `http://#.##.###.##:8080/login/oauth2/code/kakao`
   - domain 설정 x, samesite = lax, secure = false: #.##.###.## 주소에 jwt 토큰 쿠키 저장
   - domain 설정 x, samesite = none, secure = true: #.##.###.## 주소에 jwt 토큰 쿠키 저장

2. `https://forecast-test.shop/login/oauth2/code/kakao`
   - domain 설정 x, samesite = lax, secure = false: http localhost에 jwt 토큰 쿠키 저장
   - domain 설정 x, samesite = lax, secure = true: http localhost에 jwt 토큰 쿠키 저장
   - domain 설정 x, samesite = none, secure = true: http localhost에 jwt 토큰 쿠키 저장

이 처럼 리다이렉트 uri 가 명시적인 ip 인 경우와 dns인 경우 쿠키가 전송되는 곳이 각각 다른이유는 다음과 같습니다.

- 쿠키에 domain 설정을 하지 않는다면 기본적으로 동일한 도메인에 쿠키를 전송하게 됩니다.
- 이때 만약 도메인이 명시적 ip주소라면 해당 ip주소 도메인에 쿠키가 전송되고, 도메인이 dns라면 요청을 보낸 클라이언트의 localhost에 쿠키가 전송되게 됩니다.
- 이는 domain 설정이 되어 있지 않고 요청이 클라이언트 localhost라면 브라우저는 로컬 환경에서 개발자가 쉽게 작업할 수 있도록 브라우저 보안정책을 완화하게 됩니다.
- 따라서 dns 도메인에서도 쿠키가 원래는 해당 도메인에 저장되어야 하지만, 로컬 개발 환경에서는 브라우저가 더 느슨한 보안 정책을 적용하기 때문에 localhost로 쿠키가 전송되게 됩니다.
- 그러므로 실제 배포시에 클라이언트와 서버 도메인이 다를경우 반드시 서버쪽에서 쿠키를 생성할때 domain 설정을 클라이언트 도메인으로 해주어야 합니다.


## ✨ Summary

#### SameSite
- Strict
  - 동일한 도메인에서만 쿠키 전송
  - CSRF 방어에 효과적
- Lax
  - 다른 도메인에서도 쿠키 전송 가능
  - 단 GET요청 또는 하이퍼링크를 통해서만 가능(하이퍼링크는 무조건 GET요청이므로)
- None
  - 모든 도메인간 쿠키 전송 가능
  - 단 Secure = true 가 강제됨

#### Secure
- Secure = false
  - HTTP 및 HTTPS 모두에서 쿠키 전송 가능
- Secure = true
  - HTTPS 통신에서만 쿠키 전송

#### 로컬 환경에서의 보안 완화
- localhost에서는 브라우저가 보안 정책을 느슨하게 적용함. 예를 들어, Secure = true 쿠키도 HTTP 환경에 허용되며, 다른 도메인이더라도 SameSite = strict 에서도 쿠기가 전송 될 수 있음
- 로컬 환경에서는 쿠키 저장이 기본적으로 localhost에 이루어질 수 있음. 도메인이 명시되지 않으면 브라우저는 로컬 개발 환경에서 쿠키 저장 위치를 localhost로 처리할 수 있음

#### 소셜 로그인 리다이렉트 URI에 따른 쿠키 저장 위치
- IP 기반 리다이렉트 URI은 해당 IP 주소 도메인에 저장됨
- DNS 기반 리다이렉트 URI는 개발 환경에서는 쿠키가 localhost에 저장될 수 있음. 이는 브라우저가 개발 편의를 위해 보안 정책을 완화한 결과

#### 도메인 설정의 중요성
- 실제 배포 환경에서는 서버에서 쿠키를 생성할 때 반드시 도메인 설정을 명확히 해야 함. 도메인을 명시하지 않으면 쿠키가 전송이 안될 수 있음



